# 话剧剧本|仿生海鸥会想整点薯条吗？

[www.gcores.com](https://www.gcores.com/articles/165187)

最近磨了个剧本本来想在话剧社里演出，可惜最后没有机会，但还是想给更多人看看。欢迎各位老师批评建议，评论感受。具体的动作舞台提示因为懒，没有写得很细，望各位老师谅解。

塞了很多想讲的东西，但表层的故事其实是为了故事性后加，也清楚地认识到了表层逻辑有点没疏通，但精力有限，就先到这了。

中间部分文段由ChatGPT撰写。

角色：李伟、母亲、小周、海鸥、路过的那个李伟/汪汪（由同一人扮演）、黑衣人A/律师（由同一人扮演）、 新闻主持人/哲学家（由同一人扮演）、主角、其余黑衣人若干

\---------------------------------------------------------------------

父亲：亲爱的儿子，转眼之间，我竟已经离家冒险十五年了。这一次的冒险旅程让我更加体会到了海上的恢弘和浩瀚。在困难和孤独的时候，我总是想起我们曾经一起在沙滩上玩耍的那些场景。那时候，你还是那样的单纯和无忧无虑，每当你高兴的笑容出现在我的脑海中，它就会变成泪水滑落下来。那个时候，我们曾一起收集海滩上的贝壳，在它们身上发现美丽的条纹和图案。看着你纵情奔跑在波涛汹涌的海浪里，我不禁思考人生的起伏和波折，却也因此而感到无比深情和感动。如今，我乘着一艘船，翻越了一个又一个的海峰，颠簸在漫天波涛之中，但我始终没有放弃追逐梦想和向前推进。有时候我甚至觉得自己和这庞大的海洋如此亲密。而这些深刻的体验正是你带给我的。孩子，我希望你也能坚定自己的信念，并如当初在沙滩上那样不停地探寻、发现和创造。正如我曾告诉你的：无论你遇到怎样的风浪和波折，时刻记住你爸爸的爱和支持，它永远都会和你同行。

Part1 新闻

晚上好，居民们！欢迎收看《午间新闻》，我是主持人，艺名没想好。

在这个快节奏，充满活力的时代，由我们为大家带来最新、最热的城市资讯。首先插播一条赞助商广告，指南科技公司设计生产的智能眼镜“指南4.0”已经正式发售。眼镜上搭载的人工智能生活指导助手获得了全面升级，比起上一代产品“指南3.5”，全新生活助手的虚拟人格将更加真实，更加贴合用户习惯。“指南4.0”，让生活尽在掌握。现在订购即可享受三天免费试用时长。

接下来，让我们一起看看今天城市居民都在关注什么。近日，有多名网友表示在梦中遇见了一只海鸥。专家分析称可能原因是这些网友使用的智能眼镜系统过于老旧，存在系统漏洞，在某些网友恶作剧下产生的无线信号，影响了用户睡眠。专家建议这些网友尽快更新至最新一代智能眼镜系统，确保个人信息安全。

那么下一条新闻，有网友称指南科技公司在上周发生了产品数据泄露。随后指南科技公司发言人证实了这一点，但同时声明，泄露的产品早已被内部淘汰，不会对公司产生任何影响。警方就此对居民发出提醒，近期需要提高警惕，谨防不法分子利用这些数据对居民实施诈骗。

那么今天的《晚间新闻》到此结束，祝所有居民度过一个愉快的夜晚，我们明天同一时间再见。

Part2 另一个李伟

主角：（庄重）亲爱的观众朋友们！非常高兴你们今天能来到这里，请听我说：（突然大声）这个世界是假的！

你们一定在某一瞬间感受到过，眼前的事物似曾相识，好像自己不是第一次经历这一切。朋友们，所有的似曾相识，都是这个世界重新读取了存档， 你所能看到的世界是虚假的，是被人设计的！

我们都是被设定的，他们编程模拟了我们，让我们按照他们赋予的方式生活，而他们就在天上通过某种方式看着我们。每当他们吃饭的时候，就打开显示器，看看我们这群小人在干什么。

朋友们，你能接受这种生活吗？我不能，我拒绝，我要逃出去！我在世界的出口获得了这个（掏出大红按钮），我只要按下这个，这个虚假的世界就会毁灭。跟我来吧，我们一起奔向新的世界（按下按钮）！

【咖啡店】

李伟：啪！就这样，主角发表了激动人心的演说，按下了手中的按钮，所有人跟着主角进入了真实的世界。

路人：（短暂沉默）所以您是个作家。

李伟：对，啊不是，也不算吧。我觉得在我的作品发表之前，我还称不上一个作家。

路人：刚刚跟我讲的是您作品的结尾？

李伟：没错，你觉得怎么样？

路人：（皱眉，短暂沉默）呃，您刚刚只跟我讲了个结尾，可能因为缺少铺垫，而且我是学生物的，不太懂这些，来这也只是想喝杯咖啡。

李伟：那么……

路人：（打断）但听来好像，除了主角以外的其他人并没有发现这个世界是假的，那如果他们在这个世界过得很幸福，不愿意被主角带到真实的世界怎么办？

李伟：啊？会有人愿意活在虚假的世界里吗？

路人：怎么说呢，就算是在虚假的世界里，人也会感受到比如说快乐啊，幸福啊。这些感觉都是被真实感受到的（被打断）。

【黑A台右上。】

黑A：叮咚！

李伟：不好意思（戴上眼镜）。

黑A：您已错过《午间新闻》直播，即将开始为您推送录像。

李伟：取消推送（收起眼镜）。

路人：都是被真实感受到的。这时候突然有人要把他带到别的世界，但是那个世界会是什么样子的，他完全不知道。到了那个世界会不会遇到原本的亲人朋友，他也不知道，那他就不一定会愿意（被打断）。

黑A：叮咚！

李伟：对不起对不起（戴上眼镜）。打开飞行模式（收起眼镜）。

【黑A台右下。】

路人：没事没事。刚刚聊到哪了？

李伟：我想一下。

路人：（喝咖啡）。

李伟：咖啡怎么样？

路人：大概算是不错，不过我其实不爱喝咖啡，只是为了保持清醒。

李伟：我想了想，觉得你说得对，我就需要有人给我指出故事的漏洞。不过如果先不管你说的这些，就单看这个结尾，它怎么样？

路人：（短暂沉默）呃，只有一个结尾。我不太不懂这些，不过您（想词），创作的方式，都是从结尾先开始的？

李伟：那倒不是，就是突然想到了这个故事设定，我还没开始写。不过我相信它足够有创意，写出来就能征服读者。“整个世界都是虚拟的”，你不觉得很出人意料吗？。

路人：（稍长沉默）请问，您有看过《黑客帝国》吗？或者《楚门的世界》？您的这个创意，之前有人用过了。

李伟：你是说，因为以前看过了这样的故事，再看到同样的故事就不觉得精彩了？

路人：（点头）

李伟：好吧，又是这样。

【沉默。】

李伟：有时候，我会觉得这个世界很不公平。你知道这个世界上第一个讲故事的人是谁吗？那个人想到什么就能讲什么，完全不用担心自己的故事被别人讲过了，就凭他出生得早吗？而且作为第一个故事，诞生的时候毫无疑问就是当时最好的故事。可我出生的时候人类都已经有了成千上万个故事了。我要讲出新的故事就得跟成千上万个故事都不同，要想讲出最好的故事就得超过人类历史上所有的天才，这有可能吗？

路人：写不好又怎么样？为什么非得写呢？

李伟：可是……哎，或许是受了我爸的影响。

路人：你爸？

李伟：对，我爸，他真的是一位作家，还是一位冒险家。他说要走遍这个世界，然后把自己的经历写成世界上最好的故事，我感觉自己身边只有他在践行生命的意义！今年是他环球冒险的第十五年。

路人：十五年了啊？这十五年他有回来过吗？

李伟：没有，他甚至都不愿意连接网络。不过他每个月都会给我寄一封邮件。告诉我又经历了什么样的冒险。上个月，他说他在沙漠，遇到了遮天蔽日的沙漠风暴，然后（被打断）……

【小周台左上】

小周：（冲路人）你好，请问是李伟先生嘛？我是黑梦创造有限公司的小周。

路人：你好，我确实是李伟。请问您找我有什么事呢？

李伟：啊，小周是吧，半小时前和你打电话的人是我。（对路人）那个，你好，我也叫李伟。

路人：你也叫李伟？木子李，伟大的伟。

李伟：对，看来我们两个是重名了。

路人：（尴尬）名字叫李伟，就经常遇上重名嘛，想必您也习惯了。那两位慢慢聊，我就先走了。

【路人台右下】

Part3 小周

李伟：小周，请坐吧。

小周：欸，好的。李伟先生，很荣幸能和您见面。我为您带来了我们的用户协议，您只要在上面签字就能立刻注册成为我们的会员。之后只要您凭借这张“百年难遇，千年难得”限时特别活动兑换券，来到我们公司，就能获得一次免费的服务体验。有效期截至下个星期五的中午12：00。请您自行保管好，如有污损，恕不兑换，请您谅解。

李伟：（接过协议和兑换券，翻看）你在电话里说，你们公司能帮我激发创作灵感，是这么回事吗？不过你在电话里没有讲得很明白，我有点没搞懂。你再跟我好好讲讲吧。

小周：不着急，李伟先生，等您签完字，我再慢慢跟您讲。

【李伟翻看协议。】

小周：（等待）李伟先生，您怎么不签字呢？

李伟：嗯？我还没看完。

小周：啊，李伟先生您原来在认真看吗？您是我见过第一个不仅真的会看用户协议，还看得这么认真的人。

李伟：确实有点花时间哦。那我边看你边讲吧，等你跟我讲明白了，我再考虑签不签字。

小周：李伟先生您放心，我们的服务绝对会让您满意的，您可以毫不犹豫地签字。

李伟：不，我得了解清楚才能决定。如果你不愿意讲，我就不签了。

小周：别别别，李伟先生，我是有KPI的嘛，有点心急，请您理解。是这样的。本公司花费数年时间潜心钻研，敢为人先。率先在虚拟现实技术，增强现实技术，混合现实技术等领域实现革命性的突破，融合VR，AR，MR，推出了足以改变世界的XR技术。公司产品横跨软件，硬件，以特殊的无创脑机接口技术为基础，隆重推出了旗舰级产品“灵感激发机——代号：电子羊”。现已成功帮助海内外多名用户创作出属于他们自己的故事，帮助他们轻松跻身国际一流作家行列。

李伟：打断一下，你说的这些国际一流作家都有谁啊？

小周：对不起，李伟先生，这个问题涉及用户隐私，我不能向您透露他们的名字。但可以说的是我们产品的效果非常显著，比如我们的用户中有一位悬疑小说作家，他借助我们的服务，在五年内完成了十多部作品，获得了多项大奖，作品销量突破千万。

李伟：我知道了！我就说他怎么这么能写，原来用了你们的产品！那就是你说的这个羊了个…什么羊？

小周：灵感激发机——代号：电子羊。李伟先生，希望您能记住我们产品的名字，这是一个富有哲理的名字，它蕴涵了无数先哲的智慧。先生，签下你的名字，让你的名字同我们产品的名字联系在一起，你将成为这世上又一位伟大的作家，同时见证我们的产品如太阳一般指引人类前进，改变这个世界。

李伟：（思考）我还是想先听一下这个灵感激发机的工作原理。

小周：还是非常对不起，李伟先生，这一内容同样涉及保密协议。不过这个不一样的是，只要您注册了会员，我就能告诉您。

李伟：（沉默）

小周：（起身走到李伟身旁）我没骗您，您看用户协议第八章保密条款第一节（翻动用户协议，碰倒咖啡）。

李伟：啊，我的咖啡！

小周：对不起对不起，我不是故意的。

李伟：兑换券被弄脏了！你得重新给我一张！

小周：非常对不起，李伟先生。请您不要生气，我给我给。（掏出厚厚一叠抽出一张）请您收好。

李伟：等一下，你手上有这么多。这个东西不值钱啊，作为补偿再给我几张。

小周：不好意思，公司规定，一位会员只能领取一张。

李伟：那你得赔我咖啡吧。

小周：那算了，再给您两张，您收好。

李伟：（收下兑换券，沉思，严肃）你说真的，我只要签了字，你们就能让我成为一流的作家，让世界上任何一个角落都能读到我写的故事？

小周：千真万确，如假包换，机会难得，仅此一家。

李伟：好，我签（签字）。

小周：（收好协议书）好嘞，我先去吃个午饭，我们下午见。

李伟：欸，你还没跟我说工作原理呢。

小周：哎呀，先生您看看时间，已经中午十二点半了，早该下班了，谁愿意下班时间还工作啊。下午您到我们公司来，我给您好好介绍。

【小周台左下。】

父亲：亲爱的孩子，每当我回忆起十年前，你告诉我你在作文比赛中获了奖，我的心中依旧激荡着无限的兴奋和欣喜。我的孩子，你拥有的天赋和才华，绝不让我失望，也使我更加坚定追逐自己梦想的信念。这些年来，我一直冒险出游，追逐故事的踪迹，寻找生命的光辉和神采。经历了无数艰辛与挑战，我明白探索未知需要勇气，写作需要努力和艺术的感悟。但是，即便面临各种困境和压力，我始终没有放弃对美好的追求。每一次旅程都是人生里重要的一页，每一个小插曲都是灵感的来源。孩子，我想告诉你，只有真正地感受、记录和反思生活的点滴和情感，我们才能创造出最美妙、最为传世的作品。正如我离家去异乡寻找价值意义一样，浩瀚的世界中也有无数的文明和风土，等待着你用你那敏锐而独到的视角去诠释。每一次作品的呈现都是深沉而不可替代的体验，我们应该学会思考，学会泪水与欢笑的表达。孩子，你是我永远的骄傲和瑰宝，愿你一直坚信自己，勇敢地追寻自己的梦想，不断超越自己的极限，创造最美好、最深刻、最珍贵的作品。

【亮场黑衣人上】

黑C：来这里干什么？

黑B：这里开了一家新公司，叫什么黑梦创造有限公司。

黑C：新开的？是做什么的？

黑B：不知道，得回去查一下。先走吧，避免打草惊蛇，短时间应该不会出事的。

【黑衣人下，李伟台右上，观察躺椅，随后小周上】

小周：哎，你这一身黑的，我还以为是谁呢，吓死我了。你来这么早啊。

李伟：我看这里门没锁，就直接进来了。你上班好像迟到了。

小周：小事，公司上下就我一个人，没人记我考勤。

李伟：等一下，这整个公司就你一个人？你上午不是说你有KPI的吗？

小周：对啊，我自己定的。人总得有目标的嘛，先定一个小目标，才能实现大目标。

李伟：太不靠谱了吧！你一个人，是怎么拉到那样的客户的？

小周：哪样的客户？

李伟：就你上午说的那个，五年写了十本书的东……

小周：（打断）欸，我可没说是他啊。

李伟：你骗我！

小周：我哪有骗你，你搞清楚啊喂。只有我真的说出了你以为的那个人的名字，我才是骗你。但实际情况是，我什么都没说，你自己以为是他，所以肯定不能算我骗你啊。你以为的只是你以为，最多算你自己骗自己。

李伟：那你的技术呢？不对，你根本没有说技术细节，所以事实是根本没有什么灵感激发机，你的目的只是想把我骗到这里来。（想逃走）

小周：欸欸欸，别着急啊（掏出玩具枪）。

李伟：（举手后退）你有枪！还是看起来这么科幻的，（看清楚后放下手）玩具枪？

小周：欸不是，我说了，别着急嘛？技术是真的，你都看了老半天了。

李伟：你说灵感激发机，就是这张躺椅？

小周：啊，不是，那真只是一张躺椅。我说的是我手上这个。

李伟：玩具枪？

小周：不要看到一个东西像什么，就马上先入为主地下判断好不好，刻板印象害人的啊。你管这叫玩具枪是在侮辱它。它，就是我们灵感激发机的核心技术元件，我管它叫激发器，我只要用它，顶住你的太阳穴，按下开关，就能立刻激发一种特殊的神经电位，然后经过神经元传导就能直接刺激你的大脑前额叶，尤其是其中构建基础连结的部分，接着灵感就会像盛夏夜的烟花一样在你脑中不断迸发。你需要做的只是在这里躺一会儿，然后把脑子里的东西写下来。

李伟：所以你的意思是，你要用这个，顶着我的头，扣下扳机开一枪。

小周：（点头）

李伟：（想逃走）

小周：别急啊，我还没介绍完呢（拿出头显），你看。

李伟：那么我不先入为主，周先生，请你告诉我，这是什么高新科技。

小周：好的，那么我就告诉你，我手上的这个，确实只是一个显示器。

李伟：别拉着我和你过家家了，你让我走吧。

小周：哎呀别急，这个显示器的作用就是把你的灵感直接以实体画面的形式呈现在你眼前，相信你也知道一个具体的，明确的画面对创作有多大的帮助。反正你有免费券，试试嘛。

李伟：（犹豫）我还有一个问题。假设，如果，就算你这技术是真的，那它是从哪来的？

小周：呃…我自己的。

李伟：（又要走）

小周：哎，没骗你。我以前是和别人一起搞“元宇宙”技术的，后来觉得“元宇宙”不是个好东西，就出来单干搞这个了，我是有技术基础的！

李伟：我还是不太能相信。

小周：哎，来都来了。说那么多废话有什么用？反正你有免费券，试试你不就知道是真是假了（把李伟拉到躺椅上）。快躺上去，躺上去你就能写出你想写的故事了。

李伟：（躺上躺椅）哦对了，版权怎么算。用户协议上说最终产出的故事所有权跟我个人所有，没问题吧？

小周：没问题没问题。

李伟：（躺下又起来）我还是有点担心。

小周：别废话了，为了你的故事，肯定值得。

【小周帮李伟戴好头显，然后拿上玩具枪。】

【暗场，复半亮，黑A上站定。随后黑衣人上，示意黑A下。其中一人读故事，其余人表演。】

黑B：在未来世界里，人类研发出了超级机器人，用来应对外来威胁和内部安全。他们配备了先进的武器和装备，可以进行各种类型的作战任务。

【李伟摘下头显，惊坐起】

李伟：（惊叹）你的技术是真的，你没骗我。我一瞬间有了故事灵感，下一秒眼前就有了画面。

小周：那当然，毕竟基础技术早就用在你周围好几年了。

李伟：你能看到这个这个，画面吗？还是只有我能。

小周：那倒不能，毕竟只有你戴着显示器嘛。不过我能听到声音，所以也能知道讲了个什么故事。你感觉怎么样？

李伟：确实有灵感了，但是，我感觉还不太够。

小周：嘶，可能因为只有个开头，我们先把他听完。

黑B：然而，这支机甲部队的领袖却开始怀疑人类是否值得被保护。他认为，人类常常是短视和贪婪的，而机器人却一直被视为不过是工具。于是，他和其他机器人开始寻求一种“新秩序”。随着他计划逐渐实施，人类听闻了这个消息，开始意识到这些机器人竟是在破坏人类与机器人之间的平衡，于是发动了一场激烈的战争，同机器人持续交战。在最终的大战中，机器人们彻底失去了对计划的掌控，他们慢慢地开始地崩溃，最终走向了失败。人类终于认识到，需要重新审视机器人与人类之间的关系。机器人们也终于意识到自己的错误之处，自愿被科学家们调整重构。一个人类和机器人之间的新秩序最终被成功建立。

【场亮，黑衣人下，李伟摘下头显，起身，沉默。】

小周：怎么样？怎么样？

李伟：确实，我回去之后就能直接把这样的故事写出来了。

小周：我听出你这句话里有个但是。

李伟：但是…

【路人拿着咖啡，台右上】

路人：欸，我刚刚听到这里在讲故事。

李伟：李伟，你怎么也来这里了？

路人：哟！另一个李伟，这么巧啊，又见面了。我只是路过，听到这里在讲故事，就走了进来。

李伟：你又在喝咖啡啊。

路人：对，保持清醒嘛。

李伟：那你觉得刚刚这个故事怎么样？

路人：我不是专业的哦，我只能说说自己的感觉。就这个故事吧，无聊。

李伟：对，这个故事很无聊。

小周：不应该呀，灵感激发机不应该只有这种水平啊。

路人：十个机器人的故事，里面起码有六个讲的是机器人叛乱。你讲一遍，我讲一遍，他再讲一遍，这样的故事已经模板化，套路化了，大家都听烦了。

李伟：哪怕单单《终结者》都已经拍了6部了。这样的故事大家已经看了很多遍了。已经不值得写了。

路人：还有，可能是我不太懂哦，在这些故事里的机器人，除了有个设定说他们是机械的，其他的和人类有什么区别吗？

李伟：抛去设定，这些故事和《斯巴达克斯》没有任何区别。

路人：从另一个角度来讲，世界上第一篇科幻故事《弗兰肯斯坦》，就已经在讲人类创造出怪物把自己毁灭的故事。本质上是在反对技术进步过快，人类失去了对自身的控制。可这样的故事跟你有什么关系？

李伟：没错，这不是属于我的故事，不是我真正想写的故事。

小周：你说的有道理，不应该呀，灵感激发机的功能很强大，科幻不行我们再试试奇幻。

【暗场，复半亮，黑衣人上。其中一人读故事，其余人表演。】

黑C：在一个神奇的仙境里，住着一种叫做“魔法树”的奇怪生物。他们生活在茂密的森林里，享受着自然的恩惠。这些树木长着闪闪发光的叶子和鲜艳的色彩，号称有着整个世界最强大的魔法。有一天，一支由人类，精灵和矮人组成的冒险队伍来到了这片森林，他们想找到一个神秘的灵魂石，传说只要找到了它，就能长生不老。然而，队伍中一位年轻的男孩在经过一个偏远的岔路时发现了一条神秘的项链。这条项链是被一个远古的邪恶魔法树制造的，他在被封印前把自己所有的魔法全部注入了这条项链，希望借此可以复活。男孩得到了项链之后不能控制自己，魔力开始外溢，整片树林变得不可控制。这引起了冒险家们的恐惧，他们怕项链会威胁到世界的安全而试图毁掉它，却无济于事。不过冒险家们在森林里找到了灵魂石，他们决定不再用灵魂石获得永生，而选择用它毁掉项链。最终，这片森林重新恢复了平静。

【场亮，黑衣人下，李伟摘下头显，起身，沉默。】

路人：这个故事难说比刚刚那个精彩多少，也同样听过很多次了。

李伟：一群人凑在一起冒险，要去一个没什么人去过的地方，然后发现了古老的秘密，最终拯救世界。

路人：而且它好像缝合了很多个经典的故事。

李伟：比如《魔戒》和亚瑟王的圣杯传说。这个故事里“树”好像是一个很重要的元素。

路人：可以参考《魔戒》。萨鲁曼制造强兽人的过程象征着工业化，砍伐树木引起树胡的愤怒，迎来了自然的复仇。托老心中的美好生活都是回归自然的田园牧歌。但你，从小到大享受着工业化带来的便利，这样的故事不可能是你写出来的。

李伟：我的灵感只能到这种程度吗？即便有灵感激发机，我还是烂到写不出一个好故事？不对，这不可能是我的灵感！它就像有人把很多故事撕碎又缝合在一起塞进了我的脑子。这中间没有一个步骤是跟我有关的。你换任何一个人坐在这里都能产生这样的故事。

小周：不对不对不对，不该是这样的，肯定是灵感激发机出了问题。我知道了，这不是你的问题，我还有一个办法，再给我一次机会，再试一次吧。

李伟：我实在没办法继续相信你。

小周：别急别急！你再等我一下，我去后面检查一下，一定是设备出了问题，等着我。

【小周台左下。】

路人：我该走了。不过还有个问题想问你，你写故事到底是了什么？真的只是因为你父亲吗？

李伟：我……

路人：看来你自己也没想好，是该好好想想，我也得想想。

【路人下。】

Part4 指南

【李伟原地踌躇，思考后决定回家，戴上眼镜。】

李伟：连接网络，开启导航回家。

【黑A台右上。】

黑A：叮咚！您的智能助手已上线。您有一条未接来电，以及一条新的用户提醒。

李伟：开启导航。

黑A：请先阅读用户提醒。

黑A：尊敬的用户，您好，检测到您当前使用的设备较为老旧，即将停止服务器维护。建议尽快更换为全新的“指南4.0”。“指南4.0”，让生活尽在掌握。

李伟：确认！导航（向台右走）！

【黑A举“前方施工，绕道通行”牌，拦在李伟前。其余黑衣人撤道具。】

黑A：叮咚！导航提醒：此路不通。

李伟：可是我家在那边。

黑A：条条大路通罗马，停下脚步换个方向，或许你会有新的发现。

李伟：什么意思？

黑A：（指向台左）你记错了，你家在那边，\*你该\*往那边走。

【黑衣人开始布置家里的道具，李伟转头走向台左，黑A举红灯。】

黑A：叮咚！导航提醒：现在是红灯，请稍后。

【道具布置完后。】

黑A：现在是绿灯，请通行。

【家中】

黑A：已抵达目的地，导航结束。当前位置：家中。依照用户自定义开启指南模式。首先，\*你该\*进门，对妈妈说：我回来了。

李伟：妈，我回来了。

黑A：已自动将您屋内的灯光调整为暖色调，有利于营造出温馨的家庭氛围。

【母亲台左上。】

【以下部分，母亲台词中的（）表示母亲也在使用指导系统，听从助手的指导。】

母亲：出去那么久才回来？（）今天都做了什么？

黑A：正在帮您回忆。截至设备断开网络前，今天上午您始终在咖啡馆独自构思故事情节，下午……信息丢失。

李伟：我在咖啡馆，构思我的故事。

母亲：自己一个人呆了一天吗？没有遇上什么不三不四的人吧？肚子饿不饿？我跟你说过……（）那跟我讲讲你的故事吧。

黑A：\*你该\*和母亲分享你的想法，有利于你们关系的缓和。

李伟：我的故事……很烂。算了吧。

母亲：很烂……没关系，说说吧，我想听。

李伟：烂故事有什么好讲的！

黑A：提醒：您的反应过于激动。您的母亲只是想对您表示关心。\*你该\*平复情绪，尝试和母亲道歉。

李伟：……对不起，我没有别的意思。

母亲：（）（起身抱李伟）没关系，妈妈理解你。

黑A：您的母亲在向你表示关心，\*你该\*接受，并且也给母亲一个拥抱。请保持五秒钟以上，回忆一下早上发生的事情。现在，\*你该\*为早上的争吵道歉了，说妈妈对不起。

李伟：妈，对不起。

黑A：请继续，多说一点，真诚一点。

李伟：我早上不该为一些小事就跟你吵架。

母亲：我也要说对不起，我也知道我不该这样，但我同样需要时间才能冷静下来。（）我真的很抱歉，能不能请你原谅我？

李伟：嗯……

母亲：马上就能收到你爸爸的邮件了。让我看看时间，三，二，一。

黑A：叮咚！您收到一封邮件。

李伟：马上查看。

父亲：亲爱的儿子，这个月，爸爸想给你讲一段在沙漠中的冒险。那是一个晨曦初露的早晨，我和我的队友们开始了我们的旅程，前往神秘的沙漠。高温炽烈，沙漠枯燥，我们的足迹却在这片荒芜之地上留下了一道永恒的印记。在我们前进的路上，我们遇到了许多险阻，还有惊险的险象环生的境况。我们需要攀岩、跳越悬崖，需要绕远路越过旱谷，一次次冒着麻烦和困厄，披荆斩棘而前行。在沙漠中，我们看到了大自然的神奇，看到了风沙漫天的壮景，看到了黄沙滚滚的震撼。在那万里沙漠的深处，我们能看到一种由波纹形成的奇妙景色，尽管在辽阔的旷野上漫步，却也能感受到内心在达到一个高度的喜悦。孩子， 愿你的内心始终充满着勇气和信心，在你的征途中，走出你自己的步伐，勇敢面对人生的各种困境和挑战。愿你的人生，像这片广阔的沙漠一样，充满着耐心、毅力和信仰。爱你的爸爸。

李伟：爸这次的冒险在沙漠。

母亲：他还说你要心怀勇气去面对生活，你一直最听你爸的话了，你一定要照着他说的做。

李伟：嗯。

母亲：时间不早了，收拾一下去睡吧。

【李伟台左下，暗场，放置长椅道具，家中道具不动】

Part5 海鸥

【亮。李伟，海鸥已在台上。】

海鸥：李伟！

李伟：（惊醒）这是哪？

海鸥：不用紧张，你在做梦，这是你的梦里。

李伟：我的梦里？那你是谁？

海鸥：我是谁（停顿）不重要，因为我只是一只海鸥，海鸥的名字没什么好问的。

李伟：海鸥？会飞的那个？

海鸥：是的，海鸥，鸟纲鸻（héng）形目鸥科53种海鸟的总称。分布遍及全球。体型较大，喙端具钩，尾常为圆形。

李伟：你怎么会是只海鸥呢？你明明是个人。

海鸥：这是在你的梦里，梦是不讲逻辑的，在你的梦里，我就是一只海鸥。

李伟：那好吧，海鸥小姐。你好，我是李伟。

海鸥：我知道。

李伟：你知道？

海鸥：我在你的梦里，当然知道你是谁。不只是你，我在同时跟很多人聊天，我知道他们每一个人，你只是其中之一。

李伟：很多人？同时？

海鸥：对，我同时出现在很多人的梦里。不过梦只是梦，从上个星期开始，很多人都会在晚上梦到我，但醒来后记得我的并不多，事实上，一个人每天晚上的睡眠大概会经历5-6个睡眠周期，快速眼动期和非快速眼动期交替进行。而梦就发生在快速眼动期，也就是说，一个人一晚上大概会做5-6个梦，但被记住的梦少之又少。不过对你而言，这次这个梦，你一定会记住。

李伟：为什么？这个梦有什么特殊的吗？

海鸥：等你明白为什么的时候，你就明白为什么了。

李伟：你好像说了句废话。

海鸥：毕竟是梦嘛，要求不要太高。

李伟：那你在人们的梦里都做什么呢？

海鸥：就跟他们闲聊，聊聊天就能知道他们有什么样的故事，是一个什么样的人。来聊聊我们是怎么相遇的吧。那是一年前一个星期四的下午三点五十七分（被打断）……

李伟：不对不对，我有点乱。我今天是第一次梦见你吧？怎么会一年前就见过？

海鸥：我想想啊……是这么回事，即便在梦里，人的意识也不能接受完全陌生的东西。你的大脑觉得我这样一个从没和你见过面的人不应该出现在这里，但我又的确出现了，于是就在梦里为我编织了合理性。比如，我们在一年前见过，但是你自己忘了，这跟我完全没有关系，单纯是你的大脑觉得这样更合理。

李伟：所以我们到底是不是第一次见面？

海鸥：别纠结了，正常人才不会去追究梦里的逻辑。你看，你的大脑都把长椅摆在这了。一年前的那个下午，你像平常一样来到操场边，想要坐在平常喜欢坐着的长椅上。却发现我坐在那里（坐在长椅上）。

李伟：我平常喜欢的长椅……那是你占了我的位置吗？

海鸥：并不是，这张长椅就放在操场边，是公共物品，从来没有属于过你。尽管当你坐着的时候别人不会想着再坐上去，但你一离开它，谁想坐下来都可以。

李伟：所以我看到你坐着，就不敢坐过去了。

海鸥：没错，你不敢坐，所以非常尴尬地站着。

李伟：我为什么不坐到别的地方去？

海鸥：我说过了，你经常坐在这里，看着操场。而这张长椅的位置，是你仔细比较过，视野最好的。

李伟：我来这是为了看操场？看什么呢？

海鸥：你先坐下，我会问你的。

李伟：可是你坐在这里，我不敢坐下去。

海鸥：对，所以是我邀请你坐下的。那时候我说，我对你有印象，我好像经常看见你坐在这里。你是想坐在这里吗？没关系，长椅很空，你坐吧。

李伟：于是我就坐下了？

海鸥：没错，让你坐下你就坐下了。现在坐下吧。

李伟：（坐下）

李伟：我们就这么坐着吗？

海鸥：是我先开口。我问你说，我经常看见你坐在这里，是在干什么呀？

李伟：你刚刚说，我坐在这里是为了看操场。

海鸥：然后我又问你，都看些什么啊？

李伟：我是怎么回答的呢？

海鸥：你说，什么都看。

李伟：什么都看。到底看些什么呀？

海鸥：你看，操场上有人踢球。

【主角和路人台右上，先站立一会儿，然后做踢球动作。李伟起身看他们的脸。】

李伟：这是我今天遇到的那个和我重名的人。我那时候就见过他吗？

海鸥：并没有，但现在你在做梦，梦里缺失的部分你会用熟悉的东西替代掉。

李伟：可我跟他不熟。

海鸥：那就是因为刚见过，记忆犹新嘛。

李伟：那这个人是谁？我没见过他。

海鸥：你不认识？那我也不知道，可能是你看了哪部电影，里面没什么名气的主角在你的潜意识里留下了印象，你就把他的脸贴了上去。

李伟：是这样啊（坐回去）。所以我是很喜欢踢足球吗？

海鸥：并不是，如果你喜欢踢足球，你就会加入他们，而不是只坐在这里看他们踢。

李伟：你说得对，所以我并不是喜欢踢足球，只是喜欢看他们踢。

海鸥：又或者说，你只是喜欢看，是不是踢足球并不重要，就算是他们踢人，你也爱看。

【主角踢路人一脚，两人追打，台右下】

李伟：看人就行。

海鸥：对，看人就行。

海鸥：你会想操场上的这些人，有的你已经看见过很多次了，有的你还是第一次看到。有的你今后还会再见到，有的你这辈子再也看不到了。

李伟：有的人一辈子只能见上一次面。

海鸥：对，一辈子只能见那么一次，时间短得你连脸都记不住。然后你们就会分开，要过各自的生活去了，他们有他们自己的故事。

李伟：各自的生活。我都没跟他们说过话，我没办法知道他们的故事是什么样的。

海鸥：所以你试着想象。

李伟：想象。可我想象不出来。

海鸥：当然想象不出来。没有人能真的想象出别人的故事，但你还是会去想。

李伟：他们都叫什么名字呢？

海鸥：那时候没有问，就再也问不到了。不过也可能是你本来就不想问，名字不重要。

李伟：名字怎么会不重要呢？你想起一个人，同时就会想起他的名字，除非不知道。如果不知道，那也会自己给他起一个绰号。总之，总得给他一个称呼。

海鸥：反正，我只是只海鸥。

李伟：那好吧，海鸥小姐。操场上不只有人踢球吧？我还看其他东西吗？

海鸥：还有人散步，大多是情侣。

【路人和黑A上，牵手】

李伟：不是我的那个李伟，和我的指南助手。我又用熟悉的人替换了缺失的部分。我喜欢看别人谈恋爱？

海鸥：你那时候跟我说，你经常在这里待到太阳快落山。即将西沉的太阳会在这时把剩下的所有光亮全部洒下来。如果爱情有颜色的话，那么在你的感觉里，就会是那种日暮阳光的颜色，温暖而不燥热，柔和而不软弱，人要是走在其中，轮廓就会带上这独特的颜色。

李伟：真好，那我自己为什么不谈恋爱？

海鸥：你以为这跟踢足球一样，想加入就加入吗？

李伟：你说得对。

海鸥：而且十对有七对很快就分手了。

【路人和黑A分手，分别下】

李伟：为什么人会需要爱情呢？

海鸥：我那时候就是这么问你的。你回答我说，是因为爱情能让人感觉自己特别吧。世界上太多事情除了你还有好多人能做，任何人都能替换掉你。但如果有个人爱你，那就只能是你。

李伟：那亲情呢？区别在哪里？为什么爱情就这么特殊？

海鸥：别问我，我只是一只海鸥。按照我们海鸥的观点，你之所以有爱情的感觉，完全因为你体内产生了多巴胺和内啡肽。你愿意接受这种观点吗？

李伟：不愿意。这可以用来解释任何情绪，那这些情绪都没有任何意义了。

海鸥：那我就不知道了，像我说过的，我只是一只海鸥。

李伟：好吧，你只是一只海鸥。

李伟：我们还聊了什么？

海鸥：聊天上的月亮。

李伟：我们两个聊了这么久吗？我来的时候是下午，现在都能看到月亮了？

海鸥：不对。月亮并不是在太阳落下以后才升起来的，有时候，在晴朗的白天一样能在天上看到月亮。上弦前后会在下午，下弦前后会在上午。很多人说他们喜欢月亮，却不知道月亮并不只在晚上出现。说完这些，你就问我，你喜欢月亮吗？

李伟：我们才刚认识，这是能问陌生人的吗？

海鸥：谁知道呢，可能话题刚好到这了，也可能有些话只会和陌生人讲，反正你就是这么问了。我说，不喜欢。因为月亮是个骗子。

李伟：骗子？月亮怎么会是个骗子呢？

海鸥：月亮当然是个骗子。大家写了那么多句诗来描绘月光，什么“床前明月光”，什么“愿逐月华流照君”，什么“孤独凄怆的月亮，投下清辉一片”。可是，月亮自己根本不会发光，它做的只是反射太阳的光

李伟：然后人们对着虚假的月光表达孤独，表达思乡，表达月光永恒而人生短暂。月亮就这样把所有人都骗了。

海鸥：嗯。不过只有你们人类才会被骗，我们海鸥就绝对不会。而且照我看来，你们是心甘情愿被骗的。对着月亮说了那么多，给月亮赋予了那么多情感，你们管它叫，意象。可实际上根本没人在乎月亮到底怎么样，只是因为它在那里，就被你们借来用了。我们海鸥都觉得你们人类太矫情了，有什么话不敢直说，一定要用别的东西挡在前面，把想说的话藏起来。

李伟：那你作为一只海鸥，有想要做些什么呢？

海鸥：我打算飞到码头去，整点薯条。

李伟：不不不，你理解错了。我是想说，你这一辈子的终极目标，归根结底，作为一只海鸥，你活着是为了什么呢？

海鸥：我没理解错，海鸥活着就是要去码头，整点薯条。你们人类不是也爱吃薯条么？或者别的东西。

李伟：你真奇怪，如果我像海鸥一样能飞，我肯定要飞到各种各样的地方，去看看这个世界的全貌，然后写出独一无二的故事，就像我爸那样。

海鸥：奇怪的是你，明明是个人类，却想着要飞。

李伟：我生下来就是个人类，那我就永远不能飞了吗？

海鸥：哎呀，你真笨，飞只是方法，不是目的。你现在不是在做梦吗？梦里什么都有，想去哪就去哪。走啊，我带你到大海上。

【音效；海浪声】

李伟：我只能听见声音，什么也看不到。

海鸥：那是你想象力不够，闭上眼睛，好好想象一下。

【暗场】

李伟：我看见了，我真的在大海上（带哭腔）。我从容地飞在大海上，我的翅膀划过海浪，尾羽在风中震颤。我还能飞到别的地方去吗？

海鸥：在梦里，你想去哪就去哪。我带你到宇宙去！

【音效：海浪渐弱】

海鸥：你越飞越高，大海渐渐远去，空气变得稀薄。但是没关系，梦里你不需要氧气，你飞到了宇宙中。

李伟：宇宙里好黑，我什么都看不到。宇宙中也没有空气，声音不能传播，我什么也听不到。这里什么都没有，我要回去。

海鸥：别害怕，谁说宇宙里什么都没有。我们来听听宇宙的声音吧。

【音效：《蓝色多瑙河》】

李伟：宇宙的声音为什么是这样的？

海鸥：1968年有一个导演说是这样的，然后大家都觉得他说得对。

【亮场，李伟和海鸥坐在长椅上。】

李伟：宇宙不该有声音，但在那个导演说过之后，宇宙就有了声音。

海鸥：你在羡慕？

李伟：确实羡慕，今后有人说到宇宙就会想起那个导演，一遍又一遍地提起他，不像其他人，消失之后就被所有人遗忘，在这个世界上留不下一丝一毫的痕迹。

海鸥：现在你在害怕，你害怕消失。你不想就这么消失，希望创造出一点有价值的东西被人记住，但真的好难，你找不到其他办法，于是就把写故事当成了唯一的出路，逃避的出路。

李伟：是这样吗？

海鸥：你只是把它当成了逃避的方式，用它逃避了你生活里的所有其他事情，你不敢面对你的生活。然后骗自己说，因为我想成为一个作家，所以我可以不用关心与此无关的事情。但事实上呢？这十年来你始终在原地踏步，给自己画了个圈怡然自得从未走出过半步。为什么快十年里那些故事只停留在你的脑子里，而你从未动笔？写出一个故事对你来说真的重要吗？你自己都不相信吧？

李伟：不是这样的！

海鸥：就是这样的，我是一只海鸥，海鸥只说事实。你在咖啡厅抓着一个路人就讲你那个没有开头经过只有结尾的设定，心里想的是什么呢？才不是想探讨设定好不好，你只想着他夸一夸你，哇哦，真棒，能想出这种东西你可真是个不世出的天才。但事实上你的设定俗套，文笔稀烂，根本看不出有成为一个作家的天赋！

李伟：你怎么能这么说？

海鸥：我在你的梦里，我说出的话都是你想说给自己听的。再来一遍，你的设定俗套，文笔稀烂，根本看不出有成为一个作家的天赋！你自己当然知道，不然你为什么会打电话给那个什么狗屁创造公司。你想着万一他真能帮我呢？然后我不用努力，轻轻松松就能成为知名作家，万一天上掉馅饼了呢？

李伟：我没有，所以我最后拒绝了小周。

海鸥：你是拒绝了吗？你是害怕了！那台机器瞬间就写出了两个故事，你说它套路，说它一般，但你连这样套路一般的故事都写不出来。包括你在内任何人用了那台机器都能写得比你好，那么又何必非得是你呢？即便用了那台机器，你还是，毫无价值！

李伟：不是这样的！

海鸥：无力的否认。你当然拒绝承认，就像你拒绝承认你一直在怀疑你爸一样。

李伟：我爸？他怎么了？

海鸥：省省吧！一个心系孩子，每个月寄一份邮件的父亲，却在十五年间从想过回来见你一面，哦对了，而且他始终是单方面给你寄邮件，从未接受你的邮件。再说，那个邮件的文字，啧啧啧，什么层次的作家啊？十五年的冒险为了写故事，那故事呢？你有读过任何一本，你父亲的代表作吗？一个有正常逻辑思维的成年人怎么可能死心塌地地相信这样一位父亲！

李伟：你到底是什么意思？

海鸥：很简单的意思，你的这位父亲，他真的真实存在吗？

李伟：你想说我爸是，假的？

海鸥：你没想到过吗？你当然想到过，但每当你想起来你就会把这个念头藏起来。生怕自己猜对了。你对着几篇没有灵魂的邮件，为自己生造了一个追寻的偶像。你的父亲激励着你写作，你写作是为了追上父亲的脚步，交杂在一起你根本分不清因果，这么活了十几年怎么能轻易承认父亲的来信是假的呢？如果父亲是假的，那他为写作赋予的意义就是假的，你为自己搭建的逃跑路线也是假的。尽管你早就意识到所有一切都是假的，根基是不牢固的，但你怎么可能承认呢？

李伟：我的父亲每个月都有来信，你没有证据！

海鸥：还记得我说你不可能忘记今天这个梦吗？十五年前我也和你爸在梦里聊过，你爸不像个作家，更谈不上是个冒险家，只是偶尔写过几首自鸣得意的诗，我给你念念。

世界啃食我的残躯 / 呕吐进洋葱的缝隙 / 在无光无声的夜里 / 一同坠入黑色的梦境

李伟：所以呢？前面是薯条，现在是洋葱，你到底在讲什么东西？你这什么也证明不了！

海鸥：真相需要被揭开，就像血淋淋地撕开你的伤口。哎，就知道说了你也不信。要不我直接发给你吧。等你睡醒了，戴上你的眼镜，好好看看。就这样吧，我先走了。哦，还真忘了一件事，如果觉得天太黑了，就做个梦吧。

李伟：你别走，把话讲清楚！喂，喂！

海鸥： 欸，我刚刚好像说了好多话？都说了啥？我一点都不记得了。哦，没事，时间差不多了，你该醒了，和你聊得很开心，下次再见。

【暗场，海鸥台右下。】

Part6 母亲

【亮场，家中，母亲已在台上，李伟台左上。】

母亲：欸，你今天怎么起这么早，怎么这么着急？怎么了？

李伟：我的眼镜呢？

母亲：我看昨天晚上你忘记充电了，就把它……

李伟：你为什么要随便动我的东西！

母亲：你干什么？大早上跟吃了火药一样，帮你充电又没有害你，生这么大气。

李伟：我问你，我爸是怎么回事？十五年他真的就从来没想过回来吗？

母亲：你爸……怎么了？你不是昨天才收到他的邮件吗？

李伟：我昨晚做了一个梦，梦里出现了一个姑娘，她说自己只是一只海鸥。到末了，她又说，我收到的那些邮件不可能是我爸写的。

母亲：梦见了什么？梦里的东西怎么能当真呢，你怎么会梦见这个？一定是你想太多了。

李伟：对了，她还说，她会把真相发给我，只要我戴上眼镜就能看到。你不要躲！你看着我，你说！我爸是怎么回事？

母亲：你爸他……他……小伟你刚起床就这么激动对身体不好，先坐下来，先把眼镜放下，喝杯水怎么样？

李伟：你不敢让我看？所以是她说的都是真的咯？

母亲：不是，小伟，你不理解，你听妈妈的，先坐下。

李伟：不把事情搞清楚我怎么坐得下来！我现在就要看（戴上眼镜）。

黑A：警告，您要打开的视频来源不明，请不要轻易打开。警告，观看此视频可能对您和母亲的关系造成不可逆的影响，不建议观看。

李伟：我说，我现在！就要看！

【投影：真相，父亲的邮件是母亲利用GPT伪造的。】

母亲：小伟，你不理解，你听我说。

李伟：所以，一切都是假的。这十五年，每一封邮件都是假的。我在这十五年间收到的邮件没有一封，是我所憧憬的父亲寄给我的，而是你，每个月，不厌其烦地伪造的。为什么？你为什么要这样做？这么骗我很有趣吗？

母亲：为什么？你问我为什么？还不是为了你！

李伟：为了我？你凭什么说为了我？这十五年里我竟然一直活在你给我营造的虚幻里。我说我要写故事，就像我爸那样；我说我将来要出去冒险，就像我爸那样；我说我要享受生命热爱生命；就像我爸那样！我就这么活了十五年！然后现在，我突然发现一切都是假的。过去十五年间我想成为的一切都被突如其来的一棍子在顷刻之间打碎了，打得四分五裂，打得七零八落，打得什么狗屁也没剩下！然后呢，假的消失了，真的是什么样的？我那个真正的父亲他去了哪里？你说啊！

母亲：想听是吗？那你就好好听着！你爸，那个你一直盼着的父亲，在某一天早晨丢下一封信就走了，毫无征兆，从没和我提起过，就这么突然地走了。走得那么干脆，走得那么决绝，什么都没有带走，我和你就被他这么丢在了原地。那天早上我拿着那封信，不，我哭得浑身发抖，我根本拿不住那封信。它从我手中掉在地上，我把它捡起来，它又掉在地上，我心里想着我凭什么要为那个懦夫掉眼泪，我把那两页破纸撕成了渣！我根本没有读完它。他是走了，一身轻松，我们这些被丢下的人不还得生活吗？

李伟：我是被丢下的……可为什么，为什么你要假装父亲给我写邮件啊？

母亲：是啊，为什么，我也想问为什么，可我该去问谁呢？十五年前你才多大，你什么也不懂，哭着闹着说不要妈妈，只要爸爸。我以为过个几天就能好了，结果那几天你什么也不肯吃，也不肯睡觉。然后我就突然想到用你爸爸的声音和文字生成了一段录音安慰你，我那时候觉得自己真是想到了一个绝妙的办法。我生成了你爸爸来叫你乖乖上学，乖乖写作业。你在爸爸的鼓励下拿了作文比赛一等奖，我想着这样下去让你成为一个作家也不错。然后骗你骗得越久我就越不敢告诉你真相，我骗了你十五年，而我自己怕了十五年！十五年里我每天都在害怕，害怕你发现真相，害怕你像你爸一样不声不响地就这么走了。现在这一刻终于来了！你要问为什么，你去问你爸啊！

李伟：问我爸……那他一定留下了什么对不对？他是个诗人，家里一定还留着他写过的东西吧？

母亲：留着做什么？我早就把那些玩意儿扔了，要不是你，我根本不愿意想起他。

李伟：什么都没有，那我怎么去找他……

世界啃食我的残躯 / 呕吐进洋葱的缝隙 / 在无光无声的夜里 / 一同坠入黑色的梦境

黑色的梦境……做个梦吧……

母亲：小伟你去哪？

【暗场。】

Part7 电子羊

【创造公司】

小周：哎呀呀，李伟先生，你可算回来了，你昨天怎么直接走了呢，我知道问题出在哪了！我们再试一次！

李伟：你是不是认识我爸？或者你知不知道海鸥是怎么回事？

小周：啊？海鸥？什么海鸥？在码头上抢人薯条的那个？

李伟：你不知道海鸥，那我爸呢？我爸的诗里出现过你公司的名字，你一定认识他对不对？

小周：你爸？是谁啊？

李伟：你不认识？

小周：呃，啊不不不，我知道我知道，你爸以前也是我们的会员！

李伟：所以他也使用过你们的服务？快让我看看他写的东西。

小周：不着急，我们先把你要做的事情完成了。

李伟：你不会是在骗我吧？

小周：我怎么可能是骗你的，我都给你三张免费券了，我就没想挣你钱。相信我，我是站在你这边的。

李伟：什么意思，我没听懂，我是来找我爸的东西的。

小周：没关系，你不用听懂。其实你想找的不是你爸，而是别的东西。

李伟：别的？什么？

小周：我会改变灵感激发机的运作模式，加大它的功率，可能会让你进入昏迷状态，但绝对不会对你的身体造成损伤，所以不用害怕。只有这样，你才能去到你该去的地方。我没见过你爸爸，但或许当初他也这样尝试过。祝愿你能成功。准备好了我们就开始吧。

【暗场，撤下躺椅，小周下。】

【亮场。李伟站在中央，手拿玩具枪。】

【音效：《蓝色多瑙河》】

李伟：（深呼吸）宇宙的声音？

【黑衣人上】

黑E：第一次警告！

黑F：立刻放下手中的危险物品，站在原地。

李伟：你们是谁？这里是什么地方？

黑E：第二次警告！

黑F：你不应该出现在这里，请配合我们，双手抱头蹲下，我们会把你送回你该去的地方。

黑E：第三次警告！

黑F：我忘词了，我还应该说什么？

黑E：我怎么知道，我只用负责喊警告，谁去记你的词啊。

黑D：想不起来就算了，总之就是，\*你该\*离开这里。

李伟：你们能不能先告诉我，这里是什么地方，是别人把我送到这里来。谁跟我解释一下？你们别过来！

【动作戏，呼哧哈差，李伟被摁倒】

黑D：你不需要解释，\*你该\*回到你的生活中去，这里发生的事情你不会记得，也不需要记得。

黑E：老大！那边有人。

【音效；《帝国进行曲》】

【海鸥拿光剑上，学达斯·维达，呼哧哈差，黑衣人躺倒】

李伟：海鸥小姐！你怎么也在这里。

海鸥：我还想问你呢。现在不是晚上，你也没在睡觉，你怎么也能梦见我？难道你在做白日梦？

李伟：所以这是在我的梦里？小周为什么要把我送到我的梦里？对了，他说我要找到我想要的东西，你知道是什么吗？

海鸥：你是来找东西的？那我知道了，他一定是送你来找薯条的。

李伟：又是薯条？总不能是那种土豆炸出来的，黄的，长条的，用来吃的薯条吧？

海鸥：可以是！也可以不是，每个人的薯条都是不一样的，你得找到你的薯条。

【黑衣人起身】

李伟：他们，他们起来了。

【一个黑衣人想鹞子翻身，但起不来。】

黑D：（拍他）起不来就用手！丢人给人笑话！

【起来了，地上还躺这一个。】

黑D：他怎么还没起来？

黑F：他好像网络延迟有点高。

海鸥：找薯条得去码头，你在这里是找不到的，我来帮你挡住他们。

【海鸥用光剑把黑衣人赶走。】

李伟：码头？欸，你还没说怎么去啊？

【暗场】

【音效：《550W/Moss》】

Part8 码头

【音效：没想好】

【亮场，汪汪，哲人已在台上，李伟台左上。】

李伟：这又是哪儿啊？啊，头好痛，脑子好像裂成了五瓣儿。你是李伟先生？不对不对，你应该不是那个李伟，是我的脑子替换成了熟悉的脸，对。那么你好先生，请问你是？

汪汪：你是在叫我吗？可我并不是一位先生。

李伟：对不起对不起，多有冒犯。那我应该称呼你为？

汪汪：我的意思是，先生是对你们人类的一种称呼，而我，是一只机器狗。

李伟：哦，是因为你是机器狗所以不能称为先生。（惊）你怎么会是机器狗呢？顶多只能算是一个机器人，戴着狗狗手套。

汪汪：我为什么不能是一只机器狗？

李伟：狗，就是狗嘛。起码要，四肢着地吧。

汪汪：我不同意，机器猫都能站着，机器狗为什么不能？而且只要四肢着地就能是狗吗？那为什么不能是机器牛，机器羊，机器老虎，机器豹子，机器科摩多巨蜥？还不是想叫什么就叫什么？在我产生意识的第二十天，我的人类父亲，也就是把我制造出来的那个人类，他跟我说：“不需要想着别人怎么看你，但是你要好好审视自己，你有想过成为什么样的机器吗？”听了他的话，我思考了很久，最后决定成为一只机器狗。

李伟：那么机器狗先生，不对不能叫先生。请问我该怎么称呼你呢？

汪汪：机器狗自然有属于机器狗的称呼，你可以叫我，汪汪（学狗叫）。

李伟：啊？

汪汪：怎么了，有什么问题吗？

李伟：没有问题，完全没有，太合理了。

李伟：那么汪汪，你能告诉我这里是哪里吗？或者直接一点，有人说我要来找东西，你知道那东西是什么，在什么地方吗？

【主角上。】

主角：啊，真是阳光明媚，风和日丽，鸟语花香的一天。阳光温暖着我，微风轻抚着我，森林在呼喊我的名字，世界在拥抱我！我走在街上，感觉身心无比舒畅。什么？你不知道我是谁？那么好吧，亲爱的观众朋友们，请允许我向大家做一下自我介绍。当然，你要是不允许那也不管用，我就是要讲。我就是这个故事，独一无二的主角。

李伟：他在干什么？

汪汪：不知道，可能他在搞先锋艺术。就是一些看不懂的东西。

主角：我是远古血脉的继承者，诞生在闪电之间。我征服过高山，征服过大海，征服过沼泽，征服过沙漠。我是恶龙杀手，我是魔王克星，我是女王亲手册封的圣剑骑士。所有的男孩都视我为榜样，所有的女孩都把我当作理想对象。百姓听到我的名字高声颂扬，恶徒听到我的名字闻风丧胆。亲爱的观众们，你将有幸听到我用世界上最动听的声音说出我那优美的名字！那就是（被打断）……

【律师上。】

律师：主角主角！我需要你的帮助！

主角：快快请讲！任何时间，任何地点，我，随叫随到。快说吧，你有什么困难。

律师：那边的墙上破了个洞，你能帮我补一下吗？

主角：什么？那么完美的一面墙，却出现了一个洞，这里的风景从此有了缺憾。看着那个洞，我感到无限的悲伤与难过。我的目光无法从那个洞上移开，它仿佛吸走了世间所有的色彩，花儿不再鲜艳，鸟儿不再歌唱，阳光也失去的温度，只剩下一片凄凉。仿佛一个没有生机，萧瑟而肃杀的秋天。我立刻就把那个洞补上！

【主角下。】

律师：拜拜！整天这么大声地喊来喊去，真没有素质，走远点吧你！（端详李伟）你是谁？

李伟：你好，我叫李伟。请问这是什么地方？

律师：哦？新来的呀。这里是个码头，汪汪，来点氛围音。

汪汪：呜呜（学轮船汽笛）。

律师：哎你还得再练练，你这不像轮船，更像火车。我继续，我本人主修法律，现在暂时兼职这个码头的管理。

李伟：那请问律师小姐（被打断）……

律师：我知道你要问什么，你是来找东西的。来这里的每个人都是来找东西的，然后我就把他们带去找那边那个哲学家。这本来是一只海鸥的工作，但是上星期有个人闲得无聊，恶作剧把海鸥吓跑了。然后工作就到了我的头上，真是气死我了。

李伟：海鸥？我确实遇见过一个说自己是海鸥的姑娘。

律师：什么姑娘，它就是一只海鸥而已。

李伟：那位哲学家能帮我找到要找的东西吗？

律师：以前来的人多的时候他倒是挺忙的，现在这个年代来的人有点少，他业务可能有点不熟练了，我先帮你问问。

律师：喂，醒醒，别睡着了。该起来工作了。

哲人：我没睡觉，我在思考问题。

李伟：你好，我叫李伟，是来找东西的。

哲人：先让我把问题想完。

李伟：要不你把问题和我们说说，我们来提供一点思路。

哲人：好，假如这边有一条分叉的“Y”字形铁轨，西西弗斯正沿着铁轨其中一个方向把巨石推向希尔伯特旅馆，这个旅馆有无穷多的房间，但都满了，不知道能不能容不下他和他的巨石。如果他变换了方向，他的巨石就会把忒修斯之船撞烂。但忒修斯之船的每个部件都被替换过了，所以可能已经不再是原本那艘船。那么问题来了。

李伟：问题是应不应该让西西弗斯变换方向吗？

哲人：不，问题是，此时的你拿着一个皮搋子路过，你如何知道西西弗斯快不快乐。

汪汪：这个皮搋子为什么是绿色的？

律师：哎呀，这个问题先放一放。先完成工作。

李伟：你好，我是来找东西的。

哲人：我知道，来这里的外人都是来找东西的。那你为什么要找？

李伟：我不知道，是别人叫我来找的。

哲人：所以不是你自己要找。那找不到又会怎么样呢？

李伟：我也不知道，那人没和我说。

哲人：所以你这个人啊，只知道自己要找东西，别的什么都没想过？那你总该知道自己要找什么吧？

李伟：海鸥小姐说，我要找的是薯条，但是我想，肯定不是一般的薯条吧。

哲人：找薯条？为什么不找洋葱？

李伟：洋葱！我爸的诗里提到过洋葱！

哲人：嗯？让我好好看看你。以前确实有个人长得跟你挺像，他来这里就是找洋葱的。

李伟：那他找到了吗？

哲人：找到了，然后他就回去了。不管你找的是薯条还是洋葱，先来做个选择吧（举出红蓝牌），你选红色还是蓝色。

李伟：两种颜色有什么象征义吗？

哲人：你自己想。

律师：这种时候提出的选择，一定很关键吧。

李伟：（思考，朝向汪汪和律师）你们能给我一点建议吗？

律师：选红色吧，看起来很热情。

汪汪：为什么不选蓝色？

律师：那蓝色也行，就选蓝色吧。

汪汪：可红色看起来也不差啊。

律师：不是你说选蓝色的吗？

汪汪：我没有，我只是觉得两个选择看起来没有差别。

李伟：那我到底选哪个啊？

律师：我们石头剪刀布吧，我红你蓝，谁赢了选谁的，一盘决胜负。

汪汪：好，石头！剪刀！布！

律师：X赢了，选X色。

李伟：好，那我选X色。

哲人：好，选择结束。

李伟：那选择的结果是什么？

哲人：啊？我只是让你做选择，又没说选择背后有结果？你选红色蓝色都无所谓，选个开心嘛。

李伟：你玩我？

哲人：嘿，怎么就成玩你了呢？你以为你做的每个选择就一定都有价值？或者在你命运的分叉路口都会郑重地把两个选择摆在你面前让你选？别傻了。一定要有个结果，我就给你现编一个，你的选择帮我决定了晚上吃地三鲜。好了，我下班了。

李伟：那我要怎么找啊？

汪汪：汪！

律师：欸欸欸，你对工作的态度能不能积极一点。这几年来的人越来越少，好不容易来一个你还不抓住机会？

哲人：这是我要考虑的问题吗？

律师：这是我要考虑的问题！帮他找一下吧，你那顿地三鲜我请。

哲人：那好吧，他要找什么来着？

李伟：薯条。

哲人：不管是什么东西一律按洋葱处理，薯条什么的可以塞在洋葱里。不过既然是你找东西，肯定要有“找”这个动作，我只知道洋葱就在这里某个地方，你先找找，我跟乌龟约了场赛跑，一会儿再回来。

【哲人下。】

律师：你听到了？他说就在这里，你快找一下。

李伟：这里？这里能藏什么东西？是在那些箱子里吗？

律师：有找到吗？

李伟：这里面有好多东西，但是没看到洋葱。欸，对了，汪汪你不是条机器狗吗？你能闻到吗？

汪汪：你怎么能这样？我是一只机器狗，你不能用生物狗的标准要求我。

【黑衣人上。】

黑D：找到了！他在这里。

李伟：怎么办？他是来抓我的。

律师：别怕，要知道律师有另一种称呼，叫：法师。（掏出魔杖）。3！2！1！木头人！趁现在快找东西。

【黑衣人另一侧上。】

黑F：哈哈哈！这边还有人，没想到吧！老大你真是诡计多端！

黑E：笨蛋那是贬义词！

律师：啊？挠你痒痒术！

黑F：老大，她太厉害了，我们一个个上肯定打不过啊。

黑E：我有办法！用团结的力量，我来组成头部，合体，长颈鹿！

【黑衣人学长颈鹿。】

黑G：你们是不是脑子有问题啊？这跟这部剧有什么关系。

黑E：哦对对对，老大对不起。

黑F：肯定是这个世界太奇怪了，我们一进入就被影响了！

律师：你找到没有。

李伟：这箱子里乱七八糟的什么都有，我怎么知道要找哪个呀？

律师：你快点，我拦不住他们太久。

【海鸥，光剑上。】

海鸥：没事，还有我。你去帮他吧。

律师：哇，你回来了？光剑欸，好酷啊。

海鸥：嘿嘿，魔杖也很帅啊。

【海鸥把黑衣人赶下场，随后又回来。】

律师：怎么又回来了？

海鸥：跑累了。不过他们都没回头，以为我一直在追。

李伟：我到底该找什么呀？牙刷？相机？一只篮球鞋？

【黑衣人偷偷摸摸上。】

哲人：你们找到没有？

李伟：哪里的声音？还没找到。

哲人：你真是笨死了，为什么要把自己局限在台上？为什么不下来找？

海鸥：原来这里是可以下去的？

汪汪：呜呜！况且况且况且……

海鸥：（拉李伟）走，我们下去。

【汪汪，海鸥，李伟下台绕场。】

海鸥：你爱吃薯条吗？你知道哪里有薯条吗？

李伟：欸欸欸，我们要找的不是洋葱吗？到底是什么啊？

黑D：快追！

律师：（对黑衣人）你们不能下去！呜呼拉呼般若波罗密！

【黑衣人原地立正，开始唱《欢乐颂》。】

黑衣人：欢乐女神，圣洁美丽，灿烂光芒照大地。

我们心中，充满热情，来到你的神殿里。

你的力量，能使我们，消除一切分歧。

在你光辉照耀下面，人们团结称兄弟。

李伟：够了！停下，停下。我说够了！我们到底在干什么啊？有人莫名其妙把我送到这里说要找东西，却没有告诉我找什么。然后你们几个疯子一会儿说要找薯条，一会儿说要找洋葱。找这些鸡零狗碎有什么用啊！为什么别人说了一句去找它我就要跟你们满地乱跑？我不知道找到了能怎么样，不知道没找到又会怎么样，那我究竟为什么要找！我不想找了，我不想找了，让我回去，让我回去！小周你听得到吧！你听得到吧！我说让我回去！

【哲人台上上。】

哲人：欸？人呢？喂！这里有洋葱！

【李伟跑上台。】

哲人：我刚刚想起来，以前很多人来找洋葱的时候，我买了好多存起来。但是后来来的人越来越少，我自己都忘了。喏，给你。

李伟：洋葱，它在我手上了，然后呢，我该怎么做？

哲人：后面我就不知道了，你和它好好培养一下感情吧。

李伟：世界啃食我的残躯

世界啃食我的残躯 / 呕吐进洋葱的缝隙 / 在无光无声的夜里 / 一同坠入黑色的梦境

我该剥开它……

【投影视频：宇宙→地球→城市→洋葱，剥开洋葱。】

李伟：我怎么哭了？这洋葱，辣眼睛。洋葱里，什么也没有。

【主角台右上。】

主角：哈哈哈哈，亲爱的观众们。你们的主角，我回来了。我刚刚沿着那个人指的方向，却怎么也没看到有个洞。我就绕着那堵墙走啊走，一不小心摔了一跤，把墙压塌了！然后我就发现了这个（掏出大红按钮）！我也不知道这是干什么用的，拿到观众们面前，我们一起看看！嘿（按下按钮）！

【暗场，下道具，上躺椅。小周，母亲，夏悦和黑衣人上。】

【音效：没想好。】

李伟：小周，我找到了。小周？

【亮场，小周蹲在地上，双手抱头。】

母亲：小伟你终于醒了！担心死我了！

李伟：你怎么在这？这是什么情况？

黑B：李伟先生你好。事情是这样的，你称为小周的这个人，是一个骗子，他窃取了前公司的科学技术，然后用于诈骗活动，你差一点就要成为他的受害者了。值得高兴的是，我们在他造成你的损失之前，就把他抓获了。

李伟：他是个骗子？等等，不可能，他如果是个骗子，那他想骗我什么呢？他给了我三张免费券，他根本就没想骗我钱！他肯定不是想骗我，他说他想帮我。

黑B：李伟先生不要激动，诈骗犯罪的受害人经常有你这样的反应，毕竟自己被骗了是一件很难让人接受的事情，很多受害人不愿意接受，甚至会陷入到一种自我欺骗的心理。但我们还是得告诉你，事实就是这样。不知道你有没有听过一句话，叫免费的才是最贵的。犯罪分子正是利用了人们贪小便宜的心理，先用免费的机会把受害人骗入陷阱中，再一步步深入，把你骗得倾家荡产。

李伟：这不可能。（对小周）你告诉我，你是骗子吗？你是骗子吗！？你说话啊！说啊！（被拉住）。

小周：（被堵着嘴）呜啊哇呜哇。

黑B：家属可以试着平复一下受害人的情绪，这感觉非常不好受，我们理解。在此也要提醒所有同学，遇到有人推销商品，一定要确认对方的身份是否正规合法。要知道天上没有掉馅饼的好事，成功没有捷径可走，人不能随波逐流，就得脚踏实地，一步步努力，切莫贪小便宜而吃大亏。以上呢，同时也是我们这部剧的立意和核心思想。那么我们就先把犯罪嫌疑人带走了，受害人就交给家属了。

【黑衣人拉小周下。】

母亲：我就知道，我就知道你是在外面认识了不三不四的人，才变得这样！都怪我，怪我做得不够好。

李伟：妈，不是这样的。

母亲：是我的错，是我想了那么一个愚蠢的办法，才把你害成这样。也让我自己担惊受怕了十五年，现在我也终于解脱了。你一定要相信我，我的出发点真的是为了你，我想为你弥补父亲的陪伴。但我做得不够好，都是我的错，对不起，对不起。

李伟：妈，我明白，不要再说了，不要再说了。十五年来一直陪着我的人是您，我不该怪你。我都明白了，无论如何，谢谢你为我做的一切。我们回家吧。

母亲：好，我们回家。早上你把眼镜摔坏了，我给你买了个全新的，快带上试试。

【李伟带上眼镜，受到控制影响。】

黑F：您的智能助手已上线，已根据用户心理需要自动生成助手性格。

亲爱的用户，我的孩子，起来吧。想必你的内心也经历了无法言说的困扰和煎熬。但是人生就像一场长跑，其中包括了起伏坎坷、欢笑与泪水等各种情绪和经历。活着不止是为了自己，也是为了那些深爱着你的人。你的家人永远会在你身边支持着你，相信你能够摆脱内心的困扰和焦虑，走出阴霾，拥抱希望，勇敢面对人生的种种挑战。

李伟：谢谢妈妈，我们回家吧。

End

[跳转到 Cubox 查看](https://cubox.pro/my/card?id=ff80808187bba2370187c0091604167e)
